---
layout: post
title: Tokyo Tourist Guide Notes
---

## Tokyo Tourist Guide


### 机票相关
1. 行李超重可能


### 行程收集
- 经典线路

```
D1 皇居 →银座 →东京塔 →六本木
    集中东京千代田区及周边游览，上午参观皇居，下午逛银座附近，东京塔与六本木之丘可选择其一作为夜景观赏地，更推荐能看到东京塔全景的六本木之丘展望台。
    
    D2 上野公园(2小时) → 秋叶原(2小时) → 浅草寺(2小时) → 东京天空树(2小时)
    上午游玩上野公园，下午逛逛秋叶原后前往浅草寺，若前一天未能登高观赏东京的夜景，晴空塔也是个不错的选择，但需要注意控制好每个景点的游玩时间。若当日有购物需求也可将秋叶原安排在行程最后。
    上野公园周边美食选择极多，从物美价廉的街巷美食到赫赫有名的人气料理，均能一饱口福，浅草寺与秋叶原周边也有许多平民美食    
上野公园周边美食
 
    盖饭
吉野家日本牛肉饭专门店(上野站前店)
位置：JR上野站下站后步行约160m，从上野公园步行过来约7分钟
价格：人均40RMB
百年名店，性价比极高，蚂蜂窝人气美食
    鳗鱼饭
伊豆荣本店
位置：从JR上野站步行5分钟
价格：人均100-150RMB
tabelog推荐，历史悠久的鳗鱼名店
    串烧
鸟椿
位置：距离上野公园700m左右，从上野动物园出来步行100m左右即到
价格：人均80RMB
《孤独的美食家》力推，物美价廉的烧鸟屋
秋叶原周边美食
    海鲜
矶丸水产(秋叶原店)
位置：秋叶原附近200处
价格：午餐：50RMB-100RMB；晚餐：150RMB-200RMB
东京非常知名的海鲜烧烤店，美食达人力荐
    拉面
博多风龙(秋叶原店)
位置：距离秋叶原400m左右
价格：人均50RMB
人气连锁拉面，蚂蜂窝与大众点评榜单美食
    涮锅
但马屋
位置：位于秋叶原友都八喜8F
价格：人均100RMB
tabelog上榜美食
浅草寺周边美食
    天妇罗
大黑家
位置：位于仲见世通的街道上，穿过雷门沿着仲见世通步行7分钟左右
价格：人均150RMB
蚂蜂窝人气美食，大众点评东京top5美食
甜点
    浅草花月堂
位置：浅草寺景区中有四个分店，分别为雷门店，仲见世通店，本店，旧本店，直接步行即可到达
价格：人均70RMB
《孤独的美食家》力推美食，各大网友推荐
    怀石料理
浅草今半
位置：从浅草寺出来约400m左右
价格：午餐：150RMB-200RMB；晚餐： 500RMB-750RMB
百年老字号店铺，浅草知名餐厅

    D3 东京迪士尼乐园(8小时) → 东京迪士尼海洋(8小时)
```


- 镰仓

    镰仓在1185-1333年期间曾经是日本第一座封建王朝的首都。最早由源氏家族的赖朝以这里为中心统治日本，赖朝死后由于后继无人，他妻子的家族北条继续了统治，直至1333年，由于抵抗来自中国元朝忽必烈的进攻消耗国力，被醍醐天皇击败，日本的首都才移往京都（Kyoto）。

    打开镰仓的地图，建长寺、圆觉寺、鹤冈八幡宫、报国寺、大佛，这些有数百年历史的寺庙无疑是这里最值得花时间的地方。日本有一个很意思的现象，那就是标准化程度特别高，如果在镰仓看过了这些寺庙，个人觉得日本其它的寺庙也许就可以少花些时间了，因为寺庙建筑的建制都非常相似，不同的大概就是历史事件和一些供奉的不同了。
    
    参考游记 [镰仓(Kamakura)-一座适合漫步和冥想的千年古城](http://www.mafengwo.cn/i/3544985.html)


### 预购物品
- 富士xt10
    日元98,270 ＝ ¥6000
- 海神T2600
    日元70,000 = 4000
- 海神S3000
    日元112,000 = 6500+


### 航班信息
> 日航是提前72小时开始网上值机, 往返机票可以一起值.

### 日常生活是想
- 充电的话，日本都是两口，国内两口的插头都可以用
- 日本的电子产品配件会很便宜···结果···比北京贵三倍以上！！一张存储卡好几百！！国内几十块的东西···不知为啥会这样？
- 衣服的话，我是夏末秋初，日本关东关西的温度要比北京高，据说**常年和上海同期温度**相当，国庆节时段短袖再带个薄外套就够啦，阴天下雨穿一下。袜子一定多带，带好看一点，因为好多场合要脱鞋的呦~~

### 机场去市区的交通选择
通常来说，如果你不是住在利木津巴士沿途酒店，不太推荐巴士，一个是贵还有一个是慢。如果你是飞羽田，最常规方式就是乘坐“京急电铁”到最合适的沿途站点（例如品川？人形町？浅草？）然后换乘市区交通去目的地；如果你是飞成田，最常规方式则是T2那边服务台购买“京成电铁”或者“NE'X”的票前往市区，乘坐京成的SKYLINER最多，因为快，价格也不贵，两千多日元，还有和**TOKYO SUBWAY TICKET**的套票可购买，关于京成的具体信息你可以看我篇头附注的链接。

东京的交通实在繁杂，包括JR、都营地铁、METRO地铁、小田急、百合鸥、京急电铁、东武铁道、西武铁道、京王铁道、东京急行电铁、京滨急行电铁、临海线等等，加上各路BUS，可谓交通线路密密麻麻，在换乘不同公司的铁道线路的时候，还必须出站重新买票，比较麻烦。
为了节省麻烦，可购买Suica卡或者Passnet卡。

Suica是由日本铁道公司JR推出的储值卡，类似上海北京的交通卡，JR车站的自动售票机有售。车站都有精算机，可查询余额以及充值。该卡不仅可以乘坐各类交通工具，在有其企鹅图案的地方都可以用其消费，例如便利店、自动售卖机等。


### 东京交通券的选择
如果你只是玩东京，不要考虑JR PASS了，很多人问要不要买全国版JR PASS七日券，这玩意你需要长距离新干线坐个两三次才值得的，例如你东京大阪往返两次以上，那么就是划算，只是东京市区游玩，不需要。若是你住在JR沿线而不是地铁站附近，那么考虑一下JR一日券也是可以的，七百多日元，一天去个两三个地方基本也是划算的，但是正常情况来说，买TOKYO SUBWAY TICKET的人最多，一日券800日元，两日1200日元，三日1500日元，羽田机场、成田机场、市区BIC CAMERA、部分酒店都可以购买，例如我这次入住的半藏门蒙特利酒店前台就可以购买。地铁单程最便宜也要170日元，平均每天坐个几次地铁的话，买这TST券就非常合适，如果你摸不清爽到底要不要买，可以提前YAHOO JAPAN换乘案内上计算一下自己每天的地铁交通费用。

### 住宿酒店附近的台场 
台场的景点还是蛮多的，一般我推荐的话，都建议在这边玩上一整天，像海滨公园、富士电视台、丰田体验馆、一丁目商店街、购物商城、摩天轮、彩虹桥、未来科学馆什么的都在这边，还有个可以不用住宿即可泡汤的”大江户温泉物语“，另外，这边晚上夜景也相当不错，可以买个百合海鸥号一日券玩上一整天，那个有个报时的挺出名的大钟也可以去一下，就在汐留站那边。

### 吃
- 今半
    他们家的肉食是很出名的


### Disney乐园介绍及路线
迪士尼乐园按照经典的迪士尼主题公园结构设计，主要分为世界市集、探险乐园、西部乐园、新生物区、梦幻乐园、卡通城及未来乐园等7个区，园内的舞台及广场上定时会有丰富多彩的化妆表演和趣味游行活动，比较童话梦幻，项目相对来说比较温和，适合全家出游。如果第一次去迪士尼游玩的话，还是推荐来东京迪士尼乐园，可以了解到原汁原味的迪士尼风格。

电话(81-45)3305201

网址http://www.tokyodisneyresort.jp/tc/index.html

交通 － 搭乘JR京叶线、武藏野线至舞滨站。也可以从东京站八重洲的公交1号站台，直接搭乘专线巴士到达

门票 － 1日票6400日元/人，学生5500日元/人，儿童4200日元/人，老人5500日元/人，可以购买家庭套票及多日票

开放时间 － 每日具体开放时间和表演活动详见官网


### 语言

```
首先说一些东京常用的地名：
新宿——XIN JIUKU(新~究哭）
原宿——HALA JIUKU(哈啦~究哭）
池袋——YI KEI BU KU LU(一KEI步哭路）
银座——GING ZA(GING砸）
上野——WU EI NUO(五诶糯）
中野——NA KA NUO(那卡糯）
浅草——A SA KU SA(阿萨哭撒）
东京——TUO KUO(托~哭哟）
大阪——O O SAKA(哦哦萨卡）
京都——KUO DUO(库哟~多）
横滨——YO KUO HA MA（哟阔哈嘛）
富士山——FU JI SANG或者FU JI MANGTEN(富几桑，富几mountain）
东京迪斯尼——TUO KUO DEI SI NI RUI SUO TE（托~哭哟 嘚丝尼瑞所特）
赤坂见附——A KA SA KA MI CI KEI(阿卡撒卡米次KEI）
涩谷——XI BU YA（西不雅）
后乐园——KUO LA KU EN(阔拉哭EN）
中目黑——NA KA MEI GU LU（那卡妹咕噜）
筑地——CI KI JI（次KI 几）
惠比寿——EI BI SI（诶币丝）
代官山——DAI KANG YAMA(带 康 呀嘛）
六本木——LO BONG GI(咯 BONG GI）
自由之丘——JIU GA O KA(久 嘎 欧卡）
秋叶原——A KI HABALA(阿 KI 哈巴拉）
饭田桥——YI YI TA BAXI(以一它八喜）
表参道——O MO TEI SANG DO(哦摸TEI桑多）
吉祥寺——KI QI JUO JI（KI奇JUO几）
下北泽——XI MO KI TA ZAWA(洗摸KI 它砸瓦）
台场——DAI YI BA(戴吧）
成田机场——NA LI TA KUKUO（那丽塔 哭阔）
羽田机场——HA NEI DA KUKUO（哈内搭 哭阔）
厕所(三种说法）——TUO YI LEI（拖一累）
KEI XUO XICI（中文写作化妆室，KEI XUO 席次）
O TEI A LA YI（中文写作手洗，哦TEI阿拉依）
升降电梯——EI LEI BEI TA(哎累贝塔）
手扶电梯——EI SI KA LEI TA(艾斯卡雷塔）
出入口——DEI YI LI GUQI(嘚一 里 古琦）
储物柜——KO YIN LO KA(coinlocker)
 
常用对话：
日本是个非常讲礼貌的国家
你经常在路上会听到人说“斯密马森”“阿里嘎多”“过妹那赛义”“空尼奇瓦”这几句，这也是最常用的。
当你要问别人什么问题、饭店里招呼服务员过来、地铁里让别人让下路什么的，都可以说SI MI MA SEN(私密马森），基本就是“不好意思、打扰一下、请让一让之类的意思）
对别人的帮助表示感谢的时候可以说A LI GADUO GUOZAYIMASI(阿里嘎多锅砸一马斯），也可以简单地说”阿里嘎多“，意思就是谢谢。
如果你不小心碰撞到了别人之类的，可以说GUO MEI NA SAIYI(过妹那赛义），意思就是不好意思对不起之类的。
你好：KONG NI QIWA(空尼七哇）。一般有幼儿园的小朋友成队走过的时候，他们都会很萌的这样和你问好哦。
如果要问路，可以说：斯密马森,(地点名）哇 多扩 德斯噶？——在这里，”多扩“就是哪里的意思，”德斯噶“是疑问后缀。
右边：MIGI（蜜GI）
左边：HI DALI(HI大里）
一直走：MA SIGU(嘛四顾）
如果在站台问电车：斯密马森，（地名）嘛嘚  囊邦森 得似噶？——”嘛嘚“放在地名后面，意思就是到哪里，”囊邦森“就是几号线的意思。
1：YIQI(一起）
2：NI(腻）
3：SANG(桑）
4：YONG（用）
5：GUO（过）
6：LOKU(漏酷）
7：XIQI或者NANA(习气，娜娜）
8：HAQI（哈气）
9：KIU
10：JIU(就）
百：HIA KU(HIA 酷）
千：SEN（森）
万：MANG（忙，第四声）
地铁：QI KA TEICI（起卡TEI次）
电车：DEN XIA(DEN下）
出租车：TA KU XI（它哭西）
大巴：BASI(BUS）
车站：EI KI(诶KI)
新干线：XIN KANG SEN(新康森）
JR:JIE ALU(姐~阿鲁）
日元：EN,500日元就是：GUO HIAKU EN
这个东西多少钱：KUO LEI WA YIKULA DEI SI GA?(阔累哇 一库拉 得斯噶？）YIKULA就是多少钱的意思，KUO LEI是“这个”的意思，WA就是“是”的意思
```

当你在咨询日本人的时候，如果对方说了一通日语，后面加了”NAYI那一“的发音，基本就是表示否定，例如没有、不是等等，注意听一下。