---
layout: post
title:  Learning Notes - P2P评审清单2
---

## 文档说明
有📃的条目需提供对应的管理制度或说明文档，无📃的条目为对公司相关行为或其他方面的要求。

有💻的条目为IT系统需具备的功能描述。

***斜体字***为评审要求原文

## 风险控制方面(公司层面)

1.  📃互联网金融内控制度（可参考《商业银行内部控制指引》和《商业银行内部控制评价试行办法》）
2.  📃风险管理制度
3. 📃风险管理组织体系
4. 要求历史上无欺诈事件发生
5. 📃信用评级办法（风险计量模型）
6. 📃抵押物评估办法
7. 📃押品登记管理办法
8. 📃**明确足额的补偿方式**，（*允许无关联关系的担保公司担保，合作机构担保，～风险准备金～，保险公司承保，抵押或质押担保，需要明确担保形式及关系，担保实力越正规越强大，关联越低约好，第三方担保人信用评级及资质；资产担保：房产证、机动车辆登记证、他项权益登记证*）
9. 📃风险保证金制度（使用方案？）
10. （要求做到）***不允许平台自担保，不提供刚性兑付，保本保息，自用资金兜底，过度宣传；***担保方式不能有关联关系。不承担借贷违约风险。
11. （要求做到）持续开展网络借贷知识普及和风险教育活动，加强信息披露工作
12. 📃降低风险措施（*引导出借人以小额分散的方式参与网络借贷，确保出借人充分知悉借贷风险；根据本机构风险管理能力，控制同一借款人在本机构的单笔借款上限和借款余额上限，防范信贷集中风险；*）

## 风险控制方面(IT层面)
1. 💻 具备反欺诈系统（或接入外部反欺诈系统）
2. 💻 增信补偿方式信息收集（担保方式、担保公司or保险公司、公司实力、关联度、担保资质、担保人信用评级...）
3. 💻 风险保证金在IT系统的体现（何时触发风险保证金，如何计提，如何补偿投资者？）
4. 💻 财产信息收集（房产证、机动车辆登记证、他项权益登记证）
5. 💻对投资人要**醒目风险告知**，平台有功能支持**持续开展网络借贷知识普及和风险教育活动**，项目信息展示时体现**信息披露工作**。
6. 💻平台对投资项目**有降低风险措施**，可以实现明确的分散投资和投资上限判断标准且执行

## 融资人及融资项目管理方面（公司层面）
1. 📃融资人信息调查审核流程（*要求审核流程合规，避免人为影响。对融资人信息进行调查审核，保用户信息及融资信息真实、准确、完整；对融资项目的真实性、合法性进行必要审核，保证融资项目真实、合法，并按照约定用途使用借贷资金，不得用于出借等其他目的；*）
2. 📃对项目募集期的管理方法（*单一项目募集期最长不超过10个工作日，禁止将融资项目的期限进行拆分*）
3. 能与中信银行合作存管业务，**资金按项目周期流转**，本金收益归投资人，其他费用另约定。
4. 📃融资人实名认证协议（？用于银行账户识别，身份信息识别）(*建立健全客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度，验证方式与投资人一致外，是否还有水、煤、电、银行卡、财税、学历、驾照等外部信息验证，特别是信用贷；*)
5. 📃平台与融资人的合同／协议中对关联度及投资额度的约定条款（*资产，担保，与平台无任何关联，最大融资方资金占全平台撮合资金5%以下*）
6.  📃平台与融资人的合同／协议中对信息披漏的条款？
7. ？**禁止行为**，*（一）欺诈借款；（二）同时通过多个网络借贷信息中介机构，或者通过变换项目名称、对项目内容进行非实质性变更等方式，就同一融资项目进行重复融资；（三）在网络借贷信息中介机构以外的公开场所发布同一融资项目的信息；（四）已发现网络借贷信息中介机构提供的服务中含有本办法第十条所列内容，仍进行交易；（五）法律法规和网络借贷有关监管规定禁止从事的其他活动。*
8. 📃纠纷处理流程（*完整的纠纷处理流程，包含：（一）自行和解；（二）请求行业自律组织调解；（三）向仲裁部门申请仲裁；（四）向人民法院提起诉讼。*）

## 融资人及融资项目管理方面（IT层面）
1. 💻平台对融资人信息审核流程的支持（融资人调查信息、审核流程信息、审核流程和融资流程的结合等），根据融资人风险评估模型进行？？？
2. 💻平台对项目募集期根据公司管理方法进行规则限定（单一项目募集期最长不超过10个工作日，禁止将融资项目的期限进行拆分）
3. 💻～平台接入银行存管业务～
4. 💻平台支持对融资人实名认证，融资人水煤电、财税、学历、驾照等财产信息的保存和验证支持。
5. 💻平台对融资方最大资金占全平台撮合资金的规则限定？
6. 💻平台产品设计体现信息披漏内容，支持通过短信，邮件等方式告知投资人，融资人信息披露内容的变化（资金账户变化、投资项目状态变化、可能影响出借人权益的重大信息等）
7. 💻？平台对不合规的项目（禁止行为）进行发布限制


## 投资人管理方面（公司层面）
1. 📃投资人投资协议？（实名认证、客户身份资料、交易纪录等条款）（建立健全客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度）
2. 📃投资人投资协议？（资金来源合法性条款？）
3. 📃 投资人投资协议？（网络风险提示和禁止性行为条款？）
4. 📃投资人风险等级评估模型及问卷
5. 📃投资人同意进行风险评估协议？
6. 📃投资人风险自担协议？（投资人了解风险，了解融资项目信贷风险，确认具有相应的风险认知和承受能力；自行承担借贷产生的本息损失；）


## 投资人管理方面（IT层面）
1. 💻投资人实名认证、投资人身份资料及交易纪录保存体系、通过IT方式保证身份信息真实、准确、完整；人脸识别，绑定银行卡，短信验证，电话验证，视频验证，身份证验证等（6种认证方式都要支持？）
2. 💻投资前对投资协议？的确认动做（含资金来源合法条款）确保用户确认资金来源合法性
3. 💻投资人投资前投资人投资协议？的确认动作（含网络风险提示和禁止性行为）
4. 💻平台对投资人进行风险等级评估（评估问卷方式？），并依据评级结果对投资人进行分级管理（*网络借贷信息中介机构应当对出借人的年龄、健康状况、财务状况、投资经验、风险偏好、风险承受能力等进行尽职评估，不得向未进行风险评估的出借人提供交易服务。*），如果用户风险评级不符合项目要求，投资前进行用户确认过程？根据用户风险等级设置用户可操作额度？？？（*网络借贷信息中介机构应当根据风险评估结果对出借人实行分级管理，设置可动态调整的出借限额和出借标的限制。*）
5. 💻投资人投资前确认风险自担协议？
6.  💻投资人投资项目过程中涉及投资决策的部分需要用户的确认动作（诸如用户资金数量选择、项目数目选择等）(*网络借贷信息中介机构不得以任何形式代出借人行使决策。每一融资项目的出借决策均应当由出借人作出并确认。*)

## 信息技术方面（公司层面）
1.  📃数据安全制度（可要求IT部门配合）（妥善保管出借人与借款人的资料和交易信息，不得删除、篡改，不得非法买卖、泄露出借人与借款人的基本信息和交易信息，敏感信息必须加密保存）
2. 要求做到保存电子签名、证书的电子协议到第三房（*妥善保管采用电子证书签署的电子协议，保存在可信第三方*）

## 信息技术方面（IT层面）
1. 💻具有完善的防火墙、入侵检测、数据加密以及灾难恢复等网络安全设施
2. 📃 网络安全管理制度（覆盖1）
3. 📃建立信息科技管理、科技风险管理和科技审计有关制度（*建立信息科技管理、科技风险管理和科技审计有关制度，配置充足的资源，采取完善的管理控制措施和技术手段保障信息系统安全稳健运行，保护出借人与借款人的信息安全。*）
4. 💻应按照国家网络安全相关规定和国家信息安全等级保护制度的要求，开展信息系统定级备案和等级测试
5. 💻平台应支持对出借人与借款人的资料和交易信息等进行防删除防篡改防盗取设置，重要信息进行加密处理
6. 💻境内存储，数据双机热备
7. 💻平台网络通讯采用https协议，证书需由第三方权威机构颁发
8. 📃 https证书证明文件（购买单据？）
9. 📃外部防护制度与措施（*采用防攻击，防窃取措施，定期检查系统，修补漏洞。保证系统安全。*）
10. 📃安全评估制度（*每两年至少开展一次全面的安全评估，接受国家或行业主管部门的信息安全检查和审计。*）
11. 💻机构成立两年内，应当建立或使用与其业务规模相匹配的应用级灾备系统设施。
12. 💻平台支持对接中信存管接口（*拥有独立的P2P交易撮合业务系统并能按中信银行技术规范进行系统对接，提供每日平台汇总存管账户、明细子账户的明细和余额等信息，用于系统对接。*）
13. 要求具备－（团队开发人员10人以上，开发工作经验平均3年）
14. 💻平台要求无人工线下报表，全线上操作（*网贷平台业务电子化程度，资产端，理财端，管理端线上整合程度，线下操作越少越好，信息电子化程度越高越好*）
15. 💻平台软硬件环境要求支持能承受300人并发量，单笔业务处理时间1秒内完成
16. 💻平台要求数据加密传输（非https通道要求），（模拟？）交易的判别处理方法是否安全设计？（完整的网络防护，历史上无影响大的恶性网络事件发生，有合规第三方网络安全测试报告）
17. 💻平台数据存储安全性。要求敏感信息（*出借人与借款人的资料和交易信息*）数据加密，反篡改措施，反盗取措施。对内部人员也适用
18. 📃 客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度？？？（到底谁提供？）－对应上面17条，**外部关联制度方面**对此也有要求
19. 📃第三方压力测试报告
20. 📃第三方容错测试报告
21. 📃从技术角度分析与第三方合作程度，包括第三方支付，第三方信用评级机构等。（与第三方系统，对接综合评估，符合安全要求。）
22. 💻 📃平台支持接入第三方电子认证系统（电子签名、电子认证）、定期提供第三方电子证书评估报告？（*各方参与网络借贷信息中介机构业务活动，需要对出借人与借款人的基本信息和交易信息等使用电子签名、电子认证时，应当遵守法律法规的规定，保障数据的真实性、完整性及电子签名、电子认证的法律效力。网络借贷信息中介机构使用第三方数字认证系统，应当对第三方数字认证机构进行定期评估，保证有关认证安全可靠并具有独立性。*）

## 外部关联制度方面（公司层面）
1. 可疑交易报告制度
2. 报送制度（*按照法律法规和网络借贷有关监管规定要求报送相关信息：1：网络借贷有关债权债务信息能及时向网络借贷行业中央数据库报送并登记；2：聘请有资质的会计师事务所进行年度审计，年度4个月内报送地方金融监管部门；3：加强与金融信用信息基础数据库运行机构、征信机构等的业务合作，依法报送有关金融信用信息4：依法采取预防、监控措施，建立健全客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度、可疑交易报告制度，履行反洗钱和反恐怖融资义务，接受反洗钱监督管理；5：发生重大风险事件，重大违法违规行为，应及时向地方金融监管部门上报，包括（一）因经营不善等原因出现重大经营风险；（二）网络借贷信息中介机构或其董事、监事、高级管理人员发生重大违法违规行为；（三）因商业欺诈行为被起诉，包括违规担保、夸大宣传、虚构隐瞒事实、发布虚假信息、签订虚假合同、错误处置资金等行为。6：发生以下一般事件，需在5个工作日内向地方金融监管部门上报，包括：（一）备案事项发生变更；（二）不再提供网络借贷信息服务；（三）因违规经营行为被查处或被起诉；（四）内部人员违反境内外相关法律法规行为；（五）国务院银行业监督管理机构、地方金融监管部门要求的其他情形。*）
3. 监管配合制度？（*1：能配合相关部门做好防范查处金融违法犯罪相关工作；2：能配合相关部门做好互联网信息内容管理、网络与信息安全相关工作；3：能配合行业协会，以及其他法律法规要求的监管*）

## 外部关联制度方面（IT 层面）
无