---
layout: post
title:  Learning Notes - P2P评审清单1
---

## 文档说明
有📃的条目需提供对应的管理制度或说明文档，无📃的条目为对公司相关行为或其他方面的要求。

有💻的条目为IT系统需具备的功能描述。

***斜体字***为评审要求原文

## 公司组织方面(公司层面)

1.  要求机构名称需包含"网络借贷信息中介"字样，境内成立（*有完善健全的法人治理结构和内部组织机构*）
2. 📃提供注册备案资料：营业执照，税务登记证，机构信用代码证，组织机构代码证，网站电信业务经营许可证（ICP备案），网站公安局备案（网监备案），社会保险登记证，统计登记证，开户许可证，互联网金融协会备案，注册地金融监管部门备案证明，以及其他法律法规要求的注册备案
3. 要求实缴资本5000万元以上（实缴资本2亿评分会给满分）
4. 对管理人员的要求（*高级管理人员中拥有5年以上金融行业从业经历的不少于2人，拥有5年以上信息技术行业从业经历的不少于2人；发起人、股东、董事、监事、高级管理人员及核心团队人员等无违法行为及不良行为记录（不良行为记录包括但不限于信贷严重逾期记录、开除公职、因违法违纪被解除职务、犯罪记录等*）
5. 📃财务审计报告（*提供在1年内经过符合条件的有资质的独立专业会计师事务所的进行的审计*）
6. 📃平台优势说明文档（*优先与行业领先、所在区域领先，行业组织带头，具有规模、管理等方面的优势，国有控股参股的平台公司开展合作，A股上市公司参股*）
7. 📃各种制度协议－公司章程，风险管理制度，业务产品制度，其他内部制度，用户注册协议，融资协议，投资协议，担保协议，其他服务协议（*网贷机构有完善的规章制度章程，对开展的业务有完善的制度及相关协议，内容不能违反国家法律法规，同时内容需包含管理办法中要求。涵盖的方面包括但不限于：公司章程，风险管理制度，业务产品制度，系统使用说明，其他内部制度，用户注册协议，融资协议，投资协议，担保协议，其他服务协议。）*
*8. 📃 社会声誉说明文档（媒体评价，社会评价，历史负面信息。*）

## 公司组织方面(IT层面)
1. 📃  相关的**系统使用说明**

## 平台运营方面（公司层面）
1. 要求1年以上，国有企业、A股上市企业及AAA级以上企业控股可放宽.
2. 运营状况要求，最近三年（未满三年的自成立之日起）未发生重大风险事故
3. 要求在银行设置风险处置基金，根据平台存量业务规模100万起（*平台在我行存放风险处置基金，用于平台出现风险时，我行协助平台处理存量业务。风险处置基金的规模与平台存量业务规模成正相关关系，原则上不低于100万元*）
4. 📃 此处要否有平台经营数据披漏管理规定？？？银行要求进行经营管理数据披漏（*网络借贷信息中介机构应当实时在其官方网站显著位置披露本机构所撮合借贷项目交易金额、交易笔数、借贷余额、最大单户借款余额占比、最大10户借款余额占比、借款逾期金额、代偿金额、借贷逾期率、借贷坏账率、出借人数量、借款人数量、客户投诉情况等经营管理信息。*）
5. 📃 信息披漏管理规定？？？（*网络借贷信息中介机构应当在其官方网站上建立业务活动经营管理信息披露专栏，定期以公告形式向公众披露年度报告、法律法规、网络借贷有关监管规定及工商登记注册地省级网络借贷行业自律组织要求披露的其他信息，内容包括但不限于机构治理结构、董事、监事、高级管理人员及管理团队情况、经会计师事务所审计的财务会计报告、风险管理状况、实收资本及运用情况、业务经营情况、与资金存管机构及增信机构合作情况等。*）
6. 📃 第三方披漏报告？（*网络借贷信息中介机构应当聘请会计师事务所定期对本机构出借人与借款人资金存管、信息披露情况、信息科技基础设施安全、经营合规性等重点环节实施审计，并且应当聘请有资质的信息安全测评认证机构定期对信息安全实施测评认证，向出借人与借款人、工商登记注册地省级网络借贷行业自律组织等披露审计和测评认证结果。*）
7. 📃对信息披漏的要求（*网络借贷信息中介机构的董事、监事、高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，保证披露的信息真实、准确、完整、及时、公平，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。*）
8. 📃公司相关制度规范中体现－**运营终止清算**相关内容（*网络借贷信息中介机构暂停、终止业务时应当至少提前5个工作日通过官方网站等有效渠道向出借人与借款人公告。网络借贷信息中介机构业务暂停或者终止，不影响已经签订的借贷合同当事人有关权利义务。网络借贷信息中介机构因解散、被依法撤销或宣告破产而终止的，应当在解散、被撤销或破产前，妥善处理已撮合存续的借贷业务，清算事宜按照有关法律法规的规定办理。网络借贷信息中介机构清算时，出借人与借款人的资金分别属于出借人与借款人，不列入清算财产。*）

## 平台运营方面（IT层面）
1. 💻平台支持在显著位置披漏借贷项目交易金额、交易笔数、借贷余额、最大单户借款余额占比、最大10户借款余额占比、借款逾期金额、代偿金额、借贷逾期率、借贷坏账率、出借人数量、借款人数量、客户投诉情况等经营管理信息数据
2. 💻平台支持建立业务活动经营管理信息披露专栏，定期以公告形式向公众披露年度报告、法律法规、网络借贷有关监管规定及工商登记注册地省级网络借贷行业自律组织要求披露的其他信息（内容包括但不限于机构治理结构、董事、监事、高级管理人员及管理团队情况、经会计师事务所审计的财务会计报告、风险管理状况、实收资本及运用情况、业务经营情况、与资金存管机构及增信机构合作情况等）

## 平台业务方面（公司层面）
1. 业务模式要求－业务模式成熟规范，非临时性，**业务流程，业务协议**等内容完善。（*依据法律法规及合同约定为出借人与借款人提供直接借贷信息的采集整理、甄别筛选、网上发布，以及资信评估、借贷撮合、融资咨询、在线争议解决等相关服务。*）
2. 要求非中介性质－（*主要判断标的资产来源是否过于集中或存在关联关系，是否与第三方担保存在关联关系，是否客观、真实、全面、及时进行信息披露*）
3. 禁止业务－（*不得设立资金池，不得非法集资，不得损害国家利益和社会公共利益；不得直接或间接接受、归集出借人的资金；禁止发售银行理财、券商资管、基金、保险或信托产品；禁止混合、捆绑、代理其他机构业务；禁止从事股权众筹、实物众筹；禁止向借款用途为投资股票市场的融资提供信息中介服务；禁止为自身或具有关联关系的借款人融资；*）
4. 业务宣传方面要求－（*不得故意虚构、夸大融资项目的真实性、收益前景，隐瞒融资项目的瑕疵及风险，以歧义性语言或其他欺骗性手段等进行虚假片面宣传或促销等，捏造、散布虚假信息或不完整信息损害他人商业信誉，误导出借人或借款人；*）
5. 禁止的线下业务 －（*除信用信息采集、核实、贷后跟踪、抵质押管理等风险管理及网络借贷有关监管规定明确的部分必要经营环节外，网络借贷信息中介机构不得在互联网、固定电话、移动电话及其他电子渠道以外的物理场所开展业务。*）

## 平台业务方面（IT层面）
1. 平台提供在线争议解决服务？？
2. 平台提供融资咨询服务？？
3. 平台支持相关风险评估模型？？（融资人及融资项目管理方面有详细提及）
4. 平台能否对禁止业务提供支持？？？？？？
