---
layout: post
title: Reading notes
---

##  不明白的东西，无论盈亏，都不属于自己
思维的练达应该是对现实明确体系的真实认知...

## 投资的脉搏-如松
-**2016-06-08**

每个人都知道投资，在当今的中国这几乎是最时髦的词汇，但是，我们真正理解了什么是投资吗？

或许有人说，投资不就是逐利吗？确实是这回事。但逐利却需要很多基础，否则就是赌博。

任何市场都有看多或看空，我说的任何市场主要是两个方面，其一是**实业运营**；其二才是**资本市场**。在这以下又可以衍生出无数细分市场。

以实业运营来说，需要有很长周期的洞察力。自己所从事的这个行业市场在一定的时间周期内是向上还是向下？这是每个企业家都必须面临的问题，虽然很难，但又必须解决。假设，如果未来五年，全球政治军事局势更加稳定、全球经济向好、需求增长，而国内局势又非常有利于企业发展，这些因素的综合就会形成经济局势的向上周期；同时，本行业的供需又比较平衡，等等。诸因素决定自己所从事的行业趋势是向上的，此时就需要加杠杆，利用融资市场加速自身的发展。可是，任何一个趋势都有从顶峰滑落的时候，这是因为本行业向上趋势不断延续之后，行业内的企业盈利非常好，大家就会加大投资扩产，而行业外的资本也会进入，结果改变了行业的供需状况；还有，国际局势变化，全球经济增速波动也会造成供需变化，等等。当行业顶峰到来之前，企业家就必须提前降杠杆，储备现金，提升自己的过冬能力。寒冬之后，必定有很多企业死亡，行业供需状况就会得到调整，此时，可以存活下来的企业就得到了再次起飞的机会，这就是所谓的“剩者为王”。

我们国内的经营管理书籍，对于人、财、物的管理，对于目标管理、人文文化管理等方面研究的比较多（大部分都是引进的著作，国内学者自己的原创很少），但是，严重缺乏的是战略管理。我认为战略研究的核心是两方面：其一是时间管理。何时开始降低杠杆、何时开始增加杠杆，这是从宏观上提升企业效率的根本办法。一间企业如果在扩张期发展的很快，可是不懂得御寒，结果在寒冬被冻死，这样的企业就注定是短命的。即便不被冻死，也会气息奄奄，错过市场扩张期所带来的机会，这样的企业就很难快速发展壮大。也所以，中国企业的寿命远远低于发达国家，比如：据美国《财富》杂志报道，美国中小企业平均寿命不到七年，大企业平均寿命不足40年；而中国，中小企业的平均寿命仅有2.5年，集团企业的平均寿命仅仅7-8年。时间管理是一门非常重要的学问，很大程度上决定一个国家的效率、企业的效率和个人的效率，严重地影响着社会的进程。其次就是科技管理。任何科技进步都要经历长时间的基础研究和应用技术研究，这需要长期的过程，当酝酿到一定阶段之后才会爆发，这是的企业就需要猛烈地加大投入，领先发展。这一样是中国企业的短板，往往不善于关注科技进步的进程，只埋头逐利短期利益，结果往往错失最好的机会，只能跟着别人的屁股后面奔跑。实际上，这也是时间管理的一个表现形式。

时间管理的根本就是判断波峰、波谷，追逐波峰、波谷，实现更好的效率。

12年，我讲到煤炭的时候，我特别悲观，我认为这个行业将是奔往“死亡之谷”，原因有方方面面，在这里无法细说。当时，中央大型煤炭企业的高官曾电话质询过我，反对我的观点，并期望我与他们研究院的人员去一起探讨、辩论。如松未答应，我既不是你们企业的高管也不拿你的薪酬，何必管他们这么多的事情哪。当时央企与地方国企猛烈地扩张，特别是山西、河南用行政手段整合，实际是国企扩张的一种手段。在行业的最高峰期扩张的结果就是现在的煤炭国企伤痕累累、负债不断攀高、亏损严重，这是错误的战略决策带来的后果。如果当时降低杠杆收缩，现在御寒的能力就很强，转型也有财务基础，就有出路。所以，一间企业如果没有战略家带来的战略行为，即便你把员工的工资削减到零，等待它的结果很可能依旧是死亡！因为这里的成本太高太高！

所以，我对中石油的朋友曾经哀叹这些事情（中石油在12年前后一样是猛烈地扩张），但我们是草民，也只能哀叹，这些过程损失的可是天文数量的资本啊。如果一个国家的国企不断造成天文数量的损失，结果自然可想而知。

时间管理！时间管理！时间管理！重要的事情说三遍。

按趋势管理企业，做好时间管理，这才是真正的实业投资，按不同的时间加减杠杆，才能使企业加速发展。在此基础上，进行企业管理、财务管理、销售管理，等等。没有时间管理（有些企业也包括科技管理），可以说就没有实业投资！
开头说道，任何投资都有基础，时间管理就是实业投资的基础。

再说**资本市场**的投资。

如松一直在说趋势、趋势、趋势！为何一直念叨趋势？

市场上有长线投资者，有短线投资者，有技术派、有基本面派，如松告诉大家的是，这些是扯淡。当认识到未来一段时间（比如一年、三年、五年）的市场趋势之后，无论你做长线投资者还是短线投资者都是赢家。比如：铜的价格为例，如果判断出2011年初开始之后五年的趋势是向下，长期的大空头自然是赢家，短线见到高点就做空的人也是赢家，只要你保持做空思维，技术派是赢家，基本面派也是赢家！但是，如果你使用多头思维，无论你的技术派还是基本面派，都会伤痕累累，甚至走过了奈何桥。

趋势为王，当掌握了趋势就诞生了赢家，不论你是什么派。

这依旧是时间管理，判断未来一定时间段是奔向波谷还是爬向波峰的过程。至于如何判断趋势，这是最近几年一直在博客和微博中谈论的话题，在此就不细说。

当今的市场上，以三年的时间段来判断，金价的趋势似乎是最明朗的。

时间管理（未来一段时间的趋势）也是进行资本市场投资的基础。

再说**股市**，中国有无数股民，大家都可以买股票，容易吗？

点点鼠标就可以赚钱，很容易，但是如果大家都可以点点鼠标就赚钱，不觉得很荒唐吗？

任何期望进入市场购买一只股票的人，都必须建立自己的基础，如果没有基础，就是赌民。

这个基础包含的方面越多越好，但也不可能无限多，主要包括：第一，一只个股所处的行业如何？是不是上升的趋势？第二；利率趋势如何？是不是可以保持平稳甚至下降？第三，这只个股有没有值得信任的管理者？有没有扩张能力？第四，这只个股的估值水平如何？等等，条件越多越好，但最主要的就是这四点。

只有这几点基本具备的时候，才能进场，然后制定战略，是长期持有还是短期？（任何一个行业的趋势都不可能是长期扩张的，利率也不可能长期平稳甚至下降等），如果不是长期持有，到了一定的目标之后就要坚决退出。或许未来还会涨，你可能会后悔的撞墙，认为自己损失了利润。但是咱要说，那些利润本来就不是你的，任何丧失了自己上述基础之后所实现的利润都不应该是我们的。

**不明白的东西，无论盈亏，都不属于我们**。这就是股市逐利的基础。

投资就是追逐基础的过程，有了基础才能有可能实现利润，***时间管理***和对于***趋势的判断***，就是每个人需要立足的基础。如果自己本身就没有基础可以立足，盲目进行投资，就谈不上投资，就是赌博。可惜，有的市场就是赌场，对于绝大多数人来说，远离毒品是必须的，原理赌市也是必须的。