---
layout: post
title: Reading notes
---

## Reading notes from *从比特币到人民币*
- 观点1、比特币是不错的洗钱工具
- 任何货币的背书都是国家信用，国家信用的背书是经济综合实力、税收和财政平衡
- 富人已经充分了解经济事态的严重性，并且有不少已经行动
- 人民币的信用是财政收支预期
- 资本管制时地下钱庄会盛行，任何严刑峻法都没用

## 从比特币到人民币 - 王海滨
有几个对比特币的痴迷者，一直私信给我，希望我写比特币。
我初期对比特币好奇了一阵子，之后明白货币的本源不可能认同比特币，就置之不理了。但我知道比特币是非常不错的洗钱工具，对资本逃离某些国家，或者黑道洗钱，或者黑客走账，都是不错的工具。
很多人认为美元的背书是军事力量，所以主张人民币的背书用强大军工来替代美元锚。其实任何货币的背书是国家信用，国家信用的背书是经济综合实力、税收和财政平衡。
一张纸成为货币，在唐宋时代就被发明了，其对应的是铜钱。因铜钱不容易携带，这张纸，被称为交子，就是最早的纸币。但当时的发票者，后来朝廷拿走了印刷权，对信用二个字没有认识，随意印刷，导致交子最后成了废纸。明朝的朱元璋也干过类似的事情，最后银子自动在民间流行，成了明朝的货币。
由于明朝的银子来源于海外，一是日本，二是马尼拉，马尼拉背后是墨西哥白银。当时明朝的经济综合实力对应白银，始终不够数量，所以要不停的进口白银。海盗王植，其实是国际贸易商人，出口日本的是大名们喜欢的丝绸，换回的是白银。
到了欧洲发生巨变，西班牙国王需要偿付意大利银行家的贷款，大量收缩去中国的白银，同时黄金与白银的配比发生了问题，商人们也在欧洲与明朝间做黄金白银套利，于是明朝就出现了货币枯竭。再结合天灾人祸，财政失衡导致裁员，下岗公务员李自成振臂一呼，明朝军队连军饷都发不出，外面清兵一闹，瞬间就稀里哗啦了。
崇祯是个有理想的皇帝，励精图治，但没搞明白状况，杀了袁崇焕是个激发口，但真正的风险，在外来的白银成为货币时，就已经种下了。张居正的税务改革，又放弃了粮食实物，以白银缴纳，等于变相掠夺农民，西北的农民就只好抛荒，流民就形成了规模。
回到现代，索罗斯是个有情怀的投机者，他对中国人没有恶意，一心要改造世界。所以十几年前，他对中国的领导人说，你们要学会金融规则，否则会像日本一样，在贸易上赚的钱，在金融上输掉。
中国当时忙着替国有体系解困，没有听进去，再后来就开始国进民退，炒卖土地财政和房地产，之后我们就面对了目前的格局。
人民币没有建立自己的信用，将美元锚用的太久，十几年前就可以实现货币自由浮动。张五常建议盯住一篮子商品，现在的理念似乎是要盯住整个国土资源。后者是难以理解的。
美国经济数据一般，给了中国喘息之机，但这个时间不会太长，美国的通胀马上就要起来了，美联储必须要加息，让美元正常化。一旦这点重新启动，人民币就不得不贬值，否则就要面临各种漏洞的资本外流，直到外汇储备枯竭。到那个时候，人民币不得不猛烈贬值。
不要以为资本管制可以控制一切，除非把国际贸易停掉，或者重新祭器强制换汇，能够少许稳定一下局面。到那时，地下钱庄就会疯狂盛行，严刑峻法都没有用。
尽管货币策略是术，政经策略才是道，但术的强大与否，可以毁灭一个国家，昌盛一个国家。欧美的政治经济架构也出了问题，但美国人依赖金融的强大，就可以转嫁风险，吃死你中国，就能搞定十几年了。
现代经济学喜欢玩弄模型，用数学说话。当美联储发现模型失效的时候，就会回归逻辑。经济学的逻辑对一个国家来说是什么？就是货币信用和财政均衡。
美国如果失去美元信用，就狗屁都不是。
中国没有及早建立人民币信用，锚定美元信用，那就意味着在别人压榨你的时候，要把头缩回来，强行维持汇率，还高举房地产价格，那就是找死。
所以，从各地频飞的地王来看，没有人醒悟。
周浦楼面价到8万，顾村楼面价到7万，碧云、滨江、古北二手房急抛有了五万、六万的低价，说明富人已经充分理解事态的危机。
你的地产总价值30万亿美金，外汇储备只有3万亿美金，汇率6.55，其余的货币都在贬值，只有你挺着，也就意味着你的经济竞争力在迅速下降。上一篇文章我们讲清楚了，私有企业的盈利只来自于人工，当人工上扬，汇率维持坚挺，竞争者国度人工廉价，汇率贬值，你还能生存吗？
你的货币就是你的经济综合实力，你的货币信用也就是你的财政收支预期。
此时，你的房价维持直线上升，你不是找死，是做什么？
所以，最终我们还是会看到美元笑嘻嘻的收割一大堆中国韭菜。

附注：金银铜铁，都曾作为货币，贝类皮革也曾作为货币。这些所谓天然货币，从物物交换而来，最终由于人类的扩张，需要稳定的共同认可的介质，金银因其产量相对恒定成为货币。但当经济继续扩张到金银数量无法匹配时，信用货币就上场。人们信任信用货币，是国家信用背书的兑付。也就是见票即付。当你用一个数字化货币，所谓比特币、皮特币、无论什么币，未来都面临一个问题：谁来保证凭票即付？它对应的信用是什么？